# Chapter 1: Welcome to Docker
- Chapter này bao gồm:
  - Giới thiệu Docker là gì
  - Ví dụ: "Hello, World"
  - Giới thiệu về container
  - Docker giải quyết các vấn đề phần mềm mà hầu hết mọi người đều gặp phải như thế nào
  - Khi nào, ở đâu và tại sao nên sử dụng Docker

- Cách thực hành tốt nhất là khi bạn bỏ công sức vào sản phẩm hoặc hệ thống của mình, dù không bắt buộc, để sau này mọi thứ sẽ tốt hơn. Các biện pháp thực hành tốt nhất giúp tăng cường bảo mật, ngăn ngừa xung đột, cải thiện khả năng phục vụ hoặc tăng tuổi thọ. Các biện pháp thực hành tốt nhất thường chi phí trước mắt có thể nhiều. Điều này đặc biệt đúng khi tương lai của hệ thống hoặc sản phẩm không chắc chắn. `Docker` là 1 công cụ giúp việc áp dụng các biện pháp đóng gói, phân phối và sử dụng phần mềm trở nên rẻ và hợp lý hơn. Nó thực hiện điều đó bằng cách cung cấp tầm nhìn hoàn chỉnh cho các container chứa quy trình & công cụ đơn giản để xây dựng và làm việc với chúng
- Nếu bạn đang ở trong 1 nhóm vận hành phần mềm dịch vụ với các yêu cầu mở rộng dynamic requirements, triển khai phần mềm với Docker có thể giúp giảm tác động đến khách hàng. Các container xuất hiện nhanh hơn và tiêu tốn ít tài nguyên hơn so với máy ảo
- Các team lập trình dùng CI/CD (tích hợp và triển khai liên tục) mà kết hợp với Docker, họ sẽ tạo ra được quy trình làm việc rõ ràng, dễ tuỳ chỉnh hơn và đồng thời xây dựng được môi trường test đáng tin cậy hơn. Container test chứa cùng phần mềm với phần mềm thực tế. Kết quả là sự tự tin thay đổi trên PRD cao hơn, kiểm soát thay đổi PRD chặt chẽ hơn & làm nhanh hơn
- Nếu team bạn sử dụng Docker để mô hình hoá ở local, bạn sẽ giảm thời gian onboarding của nhân viên mới & bỏ được những cái không nhất quán. Những môi trường tương tự đó có thể kiểm soát phiên bản bằng phần mềm & được cập nhật khi các yêu cầu về phần mềm thay đổi
- Các những người viết ra phần mềm thường biết cách cài đặt & cấu hình phần mềm của họ với các mặc định hợp lý và các phụ thuộc cần thiết. Nếu bạn viết phần mềm đó với Docker, việc phân phối phần mềm đó với Docker sẽ giúp người dùng của bạn cài đặt và chạy phần mềm dễ dàng hơn. Họ có thể tận dụng cấu hình mặc định và tài liệu trợ giúp mà bạn đưa vào. Nếu bạn sử dụng Docker, bạn có thể thu gọn "Hướng dẫn cài đặt" sản phẩm của mình thành 1 lệnh duy nhất và 1 phụ thuộc di động duy nhất
- Trong khi những người viết ra phần mềm hiểu được sự phụ thuộc, cài đặt & đóng gói, thì quản trị viên hệ thống mới là người hiểu được hệ thống mà phần mềm sẽ chạy. Docker cung cấp một ngôn ngữ biểu cảm để chạy phần mềm trong các container. Ngôn ngữ đó cho phép người quản trị hệ thống đưa cấu hình cụ thể cho môi trường và kiểm soát chặt chẽ quyền truy cập vào tài nguyên hệ thống. Cùng ngôn ngữ đó, kết hợp với quản lý gói tích hợp, công cụ và cơ sở hạ tầng phân phối, giúp triển khai có tính khai báo, có thể lặp lại & đáng tin cậy. Nó thúc đẩy mô hình hệ thống dùng 1 lần, cô lập trạng thái liên tục và các biện pháp thực hành tốt nhất khác giúp quản trị viên hệ thống tập chung vào các hoạt động có giá trị cao hơn
- Ra mắt vào tháng 3/2013, Docker hoạt động với hệ điều hành của bạn để đóng gói, vận chuyển và chạy phần mềm. Bạn có thể coi Docker như 1 nhà cung cấp dịch vụ hậu cần phần mềm giúp bạn tiết kiệm thời gian và tập chung vào các phần cốt lõi. Bạn có thể sử dụng Docker với các ứng dụng mạng như web server, database & mail server và các terminal application gồm trình soạn thảo văn bản, trình biên dịch, công cụ phân tích mạng & scripts. Trong 1 số trường hợp, nó thậm chí còn được sử dụng để chạy các ứng dụng GUI như trình duyệt web và productivity software
- Docker chạy phần mềm Linux trên hầu hết các hệ thống. Docker cho Mac & Windows tích hợp với công nghệ máy ảo (VM) phổ biến để có thể chạy được phần mềm Linux. Nhưng trên máy chủ windows mới, Docker có thể chạy thẳng ứng dụng Windows