# Types, Values, and Variables
- Các chương trình máy tính hoạt động bằng cách thao tác các **values**, chẳng hạn như số 3.14 hay string “Hello World”. Các loại value có thể được biểu diễn và thao tác trong một ngôn ngữ lập trình được gọi là **types**, và một trong những đặc điểm cơ bản nhất trong ngôn ngữ lập trình là tập hợp các `types` mà nó hỗ trợ. Khi 1 chương trình cần lưu giữ 1 value để có thể sử dụng trong tương lai, nó sẽ gán value đó cho 1 **variables**, Variable có tên và chúng cho phép sử dụng các tên đó trong chương trình của chúng ta để tham chiếu đến **values**. Cách thức hoạt động của **variables** là một đặc điểm cơ bản khác của bất kỳ ngôn ngữ lập trình nào. Chương này sẽ giải thích các `types, values và variables` trong Js. Nó bắt đầu bằng 1 cái nhìn tổng quan và một số định nghĩa

## 3.1 Overview and Definitions

- Các types của Js được chia làm 2 loại: `primitive type` (kiểu nguyên thuỷ) và `object type`
- Các **primitive types** của JavaScript bao gồm **numbers** (số), **strings of text** (chuỗi văn bản) (được gọi là **strings**) và **Boolean truth values** (giá trị đúng/sai Boolean) (được gọi là **booleans**).
- Một phần đáng kể của chương này dành riêng để giải thích chi tiết về các **types** số (§3.2) và chuỗi (§3.3) trong JavaScript. **Booleans** được đề cập trong §3.4.
- Các **values** đặt biệt của js là `null` và `undefined` là **primitive value,** nhưng chúng không phải là number hoặc string hay boolean. Mỗi **value** thường được coi là thành viên duy nhất của `type` đặc biệt của riêng nó.
- ES6 bổ sung 1 `type` đặc biệt mới, được gọi là `Symbol` cho phép định nghĩa các phần mở rộng ngôn ngữ mà không ảnh hưởng đến khả năng tương thích ngược
- Bất kỳ value nào không phải là number, string, boolean, symbol, null hoặc undefined thì đều la `object` . `Object` là tập hợp các `properties` và mỗi `property` có một tên và 1 value (là primitive value hoặc 1 object khác). Một object rất đặc biệt, `global object` được đề cập trong 3.7, nhưng phạm vi được bao quát chung hơn và chi tiết hơn về Object nằm trong chương 6
- `Object` Js thông thường là một tập hợp các values đặt tên không có thứ tự. Ngôn ngữ cũng định nghĩa 1 loại object đặc biệt, được gọi là arrays, đại diện cho 1 tập hợp các values được đánh số thứ tự. Js bao gồm cú pháp đặc biệt để làm việc với arrays và array có 1 số hành vi đặc biệt phân biệt chúng với object thông thường. Arrays là chủ đề của chương 7
- Ngoài object và array cơ bản, Js định nghĩa 1 số object types hữu ích khác. **Object** `Set` đại diện cho một tập hợp các values. **Object** `Map` đại diện cho 1 ánh xạ từ key đến values. Các types “mảng được nhập” khác nhau tạo điều kiện cho các hoạt động trên mảng byte và dữ liệu nhị phân khác. Type `RegExp` đại diện cho mẫu văn bản và cho phép các thao tác khớp, tìm kiếm và thay thế phức tạp trên string. `Error` và các **subtypes** của nó đại diện cho các lỗi có thể phát sinh trong khi thực thi code Js. Tất cả các type được đề cập trong chương 11
- Js khác với các ngôn ngữ lập trình khác ở chỗ functions và classes không chỉ là một phần của cú pháp ngôn ngữ: Bản thân chúng là values có thể được thao tác bởi các chương trình Js. Giống như bất ký value Js nào không phải là **primitive value, functions và classes** là một loại object đặc biệt. Chúng được đề cập chi tiết trong chương 8 và 9
- Trình thông dịch Js thực hiện **automatic garbage collection** (thu gom rác tự động) để quản lý bộ nhớ. Điều này có nghĩa là 1 dev Js thường không cần phải lo lắng về huỷ hoặc giải phóng objects hoặc các values khác. Khi 1 value không còn reachable (có thể truy cập) - Khi 1 chương trình không còn cách nào để tham chiếu đến nó - trình thông dịch biết rằng nó không bao giờ có thể được sử dụng lại và tự động thu hồi bộ nhớ mà nó đang chiếm dụng
- Js hỗ trợ phong cách lập trình OOP. Nói 1 cách dễ hiểu, điều này có nghĩa là thay vì các functions được định nghĩa chung để hoạt động trên values của type khác nhau, bản thân type sẽ định nghĩa 1 method để làm việc với values. Ví dụ để sắp xếp các element của mảng a, chúng ta không truyền a cho function `sort()` . Thay vào đó, chúng ta gọi method `sort()` của `a`
    
    ```jsx
    a.sort(); // Phiên bản hướng đối tượng của sort(a).
    ```
    
- Định nghĩa method được đề cập trong chương 9. Về mặt kỹ thuật, chỉ các `object` Js mới có `methods`. Nhưng **numbers, strings, booleans** và **values** **symbol** hoạt động như thể chúng có **methods**. Trong JavaScript, null và undefined là những **values** duy nhất mà **methods** không thể được gọi trên đó.
- Các object types của js là `mutable` (có thể thay đổi) và các primitive types của nó là immutable (không thể thay đổi). Value của type mutable có thể thay đổi: chương trình Js có thể thay đổi value của properties của object và element của mảng. **Numbers, booleans, symbols, null** và undefined là **immutable** — thậm chí không có ý nghĩa gì khi nói về việc thay đổi **value** của một **number**, chẳng hạn. **Strings** có thể được coi như mảng ký tự và bạn có thể mong đợi chúng là mutable. Tuy nhiên trong Js, string là immutable: bạn có thể truy cập văn bản tại bất kỳ index nào của string, nhưng js không cung cấp cách nào để thay đổi văn bản của string hiện có. Sự khác biệt được khám phá trong 3.8
- Các quy tắc chuyển đổi value tự do của Js ảnh hưởng đến định nghĩa về `equality` (bằng nhau) của nó. Và toán tử bằng (==) thực hiện chuyển đổi type được mô tả trong 3.9.1 (Tuy nhiên trong thực tế, toán tử == không còn được dùng nữa mà thay vào đó bằng toán tử nghiệm ngặt ===)
- **Constant và variables** cho phép bạn sử dụng tên để tham chiếu đến values trong chương trình của mình. Constant được khai báo là `const` và variables được khai báo là `let` (hoặc `var` trong các chương trình Js cũ hơn). Constant và variables là `untyped` (không có kiểu) khai báo không chỉ định loại values nào sẽ được gán
- Như bạn có thể thấy từ phần giới thiệu dài này, đây là 1 chương trình bày rộng rãi, giải thích nhiều chi tiết cơ bản về dữ liệu được biểu diễn và thao tác trong JS. Chúng ta hãy bắt đầu bằng cách đi sâu vào chi tiết về number và text của Js
