# Chapter 1. Introduction to JavaScript
- Js là ngôn ngữ lập trình “thống trị” thế giới web. Hầu hết các website đều sử dụng Js và tất cả các browser hiện đại - trên PC, tablet, mobile - đều tích hợp sẵn Javascript interperters (trình thông dịch Js), biến Js trở thành ngôn ngữ lập trình được triển khai rộng rãi nhất trong lịch sử
- Trong thập kỷ qua, Node.js đã cho phép lập trình Js “thoát khỏi” trình duyệt web và sự thành công vang dội của Node đồng nghĩa với việc Js giờ đây cũng là ngôn ngữ lập trình được sử dụng nhiều nhất trong giới lập trình viên. Cho dù bạn là “lính mới” hay đã là “cao thủ” Js, cuốn sách này sẽ giúp bạn “nâng tầm” kỹ năng của mình
- Nếu bạn đã quen thuộc với các ngôn ngữ lập trình khác, bạn có thể thấy Js là một ngôn ngữ lập trình `high-level` (cấp cao), `dynamic` (động), `interpreted` (thông dịch) phù hợp với cả phong cách lập trình `object-oriented` (hướng đối tượng) và `functional` (hàm). Các biến trong Js là `untyped` (không kiểu). Cú pháp của nó dựa trên Java nhưng nhìn chung là không liên quan. Js kế thừa các `first-class functions` (hàm hạng nhất) từ Scheme và `prototype-based inheritance` (kế thừa dựa trên prototype) từ ngôn ngữ ít được biết đến là Self. Nhưng bạn không cần phải biết bất kỳ ngôn ngữ nào trong số đó, hoặc quen thuộc với các thuật ngữ này, để sử dụng cuốn sách này và học Js
- Cái tên “Javascritpt” có vẻ “sai sai”. Ngoại trừ sự giống nhau về mặt cú pháp, Js hoàn toàn khác với Java. Và Js đã vượt xa nguồn gô là 1 `scripting-language` (ngôn ngữ kịch bản) để trở thành một ngôn ngữ `general-purpose` (đa năng) mạnh mẽ và hiệu quả, phù hợp cho các dự án kỹ thuật mềm “khủng” với `codebases` (cơ sở mã) đồ sộ
    
    ### JAVASCRIPT: NAMES, VERSIONS, AND MODES
    
    - Js được tạo ra bởi Netscape vào những ngày đầu của web, và về mặt kỹ thuật, “Js” là nhãn hiệu được cấp phép từ Sun Microsystems (nay là Oracle) được sử dụng để mô tả việc triển khai ngôn ngữ của Netscape (nay là Mozilla). Netscape đã gửi ngôn ngữ này để chuẩn hoá cho ECMA - hiệp hội các nhà sản xuất máy tính châu Âu - và do các vấn đề về nhãn hiệu, phiên bản chuẩn hoá của ngôn ngữ này đã bị “mắc kẹt” với cái tên “ECMAScript” nghe có vẻ ‘kỳ cục”. Trên thực tế, mọi người vẫn gọi ngôn ngữ này là Js. Cuốn sách này sử dụng tên “ECMAScript” và viết tắt “ES” để chỉ tiêu chuẩn ngôn ngữ và các phiên bản tiêu chuẩn đó
    - Trong phần lớn những năm 2010, phiên bản 5 của tiêu chuẩn ECMAScript (ES5) đã được tất cả các trình duyệt web hỗ trợ. Cuốn sách này coi ES5 là nên tảng tương thích và không còn thảo luận về các phiên bản trước đó của ngôn ngữ. ES6 được phát hành vào năm 2015 và đã bổ sung tính năng mới quan trọng - bao gồm cú pháp `class` và `module` - đã thay đổi Js từ 1 ngôn ngữ kịch bản thành 1 ngôn ngữ đa năng nghiêm túc, phù hợp kỹ thuật phần mềm quy mô lớn. Kể từ ES6, ECMAScript đã chuyển sang chu kỳ phát hành hằng năm và các phiên bản của ngôn ngữ - ES2016, ES2018, ES2019 và ES2020 - giờ đây đã được xác định theo năm phát hành
    - Khi Js phát triển, các nhà thiết kế ngôn ngữ đã từng cô gắng sửa chữa những sai sót trong các phiên bản đầu (trước ES5). Để duy trì khả năng tương thích ngược, không thể xoá các tính năng cũ, dù chúng có lỗi đến đâu. Nhưng trong ES5 trở lên, các chương trình có thể chọn tham gia `stric mode` (chế độ nghiêm ngặt) của Js, trong đó một số lỗi ngôn ngữ ban đầu đã được sửa chữa. Cơ chế để chọn tham gia là chỉ thị `use strict` được mô tả trong $5.6.3. Phần đó cũng tóm tắt các sự khác biệt giữa Js cũ và Js strict. Trong ES6 trở lên, việc sử dụng các tính năng ngôn ngữ mới thường được ngầm định gọi chế độ nghiêm ngặt. Ví dụ: nếu bạn sử dụng từ khoá class của ES6 hoặc tạo module ES6, thì tất cả các mã trong class hoặc module sẽ tự động ở strict mode và các tính năng cũ, bị lỗi sẽ không khả dụng trong các ngữ cảnh đó. Cuốn sách này sẽ đề cập đến các tính năng cũ của Js nhưng lưu ý rằng chúng sẽ không khả dụng trong strict mode
- Để hữu ích, mọi ngôn ngữ phải có `platform` (nền tảng) hoặc `standard library` (thư viện chuẩn) để thực hiện những việc như `input` (nhập) và `output` (xuất) cơ bản. Ngôn ngữ Js cốt lõi định nghĩa API tối thiểu để làm việc với number, text, arrays, sets, maps,… nhưng không bao gồm bất kỳ chức năng input output nào. Input và output (cũng như các tính năng phức tạp hơn, chẳng hạn như networking, storage and graphics) là trách nhiệm của “host enviroment” (môi trường lưu trữ) mà Js được nhúng vào
- `Host environment` ban đầu của Js là trình duyệt web và đây vẫn là môi trường thực thi phổ biến nhất cho mã Js. Môi trường trình duyệt web cho phép mã Js lấy input từ chuột và bàn phím của người dùng và bằng cách thực hiện các `HTTP` request. Và nó cho phép mã Js hiển thị `output` cho người dùng bằng HTML và CSS
- Kể từ năm 2010, một `host enviroment` khác đã co sẵn cho mã Js. Thay vì hạn chế Js làm việc với các API do trình duyệt web cung cấp, `Node` cung cấp cho Js quyền truy cập vào toàn bộ hệ điều hành, cho phép các chương trình Js đọc và ghi file, gửi và xác nhận dữ liệu qua network và thực hiện và phục vụ các HTTP request. Node là một lựa chọn phổ biến để triể khai máy chủ web và cũng là một công cụ thuận tiện để viết các `utility scripts` (tập lệnh tiện ích) đơn giản như 1 giải pháp thay thế cho `shell scripts`
- Phần lớn cuốn sách này tập chung vào bản thân ngôn ngữ Js. Chương 11 ghi lại `standard library` của Js, chương 15 giới thiệu `host enviroment` của trình duyệt web và chương 16 giới thiệu `host enviroment` của Node
- Cuốn sách này bao gồm các nguyên tắc cơ bản ở cấp độ thấp trước, sau đó xây dựng dựa trên những nguyên tắc đó đến các khái niệm trừu tượng cấp cao hơn và nâng cao hơn. Các chương được dự định để đọc theo thứ tự. Nhưng việc học 1 ngôn ngữ lập trình mới không bao giờ là một quá trình tuyến tính và việc mô tả một ngôn ngữ cũng không phải là tuyến tính: Mỗi tính năng ngôn ngữ đều liên quan đến các tính năng khác, và cuốn sách này chứa đầy các tham chiếu chéo - đôi khi là lùi và đôi khi là tiến - đến nội dung liên quan. Chương giới thiệu này sẽ lướt qua ngôn ngữ 1 cách nhanh chóng, giới thiệu các tính năng chính giúp bạn dễ hiểu hơn về cách xử lý chuyên sâu trong các chương tiếp theo. Nếu bạn đã là 1 lập trình viên Js đang hành nghề, bạn có thể bỏ qua chương này. (Mặc dù bạn có thể thích đọc, ví dụ 1-1 ở cuối chương trước khi tiếp tục.)