# Objects

- Object là kiểu dữ liệu cơ bản nhất của Js và bạn đã thấy chúng nhiều lần trong các chương trước. Vì object rất quan trọng đối với ngôn ngữ Js, nên điều quan trọng là bạn phải hiểu cách chúng hoạt động một cách chi tiết và chương này cung cấp chi tiết đó. Nó bắt đầu với một cái nhìn tổng quan chính thức về các object, sau đó đi sâu vào các phần thực tế về việc tạo object và truy vấn, thiết lập, xoá, kiểm tra và liệt kê các thuộc tính của object. Các phần tập trung vào thuộc tính này được theo sau bởi các phần giải thích cách mở rộng, tuần tự hoá và định nghĩa các method quan trọng trên các object. Cuối cùng, chương kết thúc với một phần dài về cú pháp object literal mới trong ES6 và các phiên bản gần đây hơn của ngôn ngữ

## **6.1 Introduction to Objects**

- Object là một giá trị phức hợp: nó tổng hợp nhiều giá trị (giá trị nguyên thuỷ hoặc các object khác) và cho phép bạn lưu trữ và truy xuất các giá trị đó theo tên. Một object là một tập hợp các property không có thứ tự, mỗi property có tên và một giá trị. Tên property thường là chuỗi (mặc dù, như chúng ta sẽ thấy trong 6.10.3, tên property có thể là Symbol), vì vậy chúng ta có thể nói rằng các object ánh xạ chuỗi thành các giá trị. Ánh xạ chuỗi-giá trị này có nhiều tên khác nhau - bạn có thể quen thuộc với câu trúc dữ liệu cơ bản dưới tên “hash”, “hashtable”. “dictionary” hoặc “associative”. Tuy nhiên, một object không chỉ là một ánh xạ chuỗi-giá trị đơn giản. Ngoài việc duy trì tập hợp các property riêng của nó, một object Js cũng kế thừa các property của 1 object khác, được gọi là “prototype” của nó. Các property của một object thường là các method được kế thừa và “kế thừa nguyên mẫu” này là một tính năng quan trọng của Js
- Các object Js là động - các object thường có thể được thêm và xoá - nhưng chúng có thể được sử dụng để mô phỏng các object tĩnh và “struct” của các ngôn ngữ được nhập tĩnh. Chúng cũng có thể được sử dụng (bằng cách bỏ qua phần giá trị của ánh xạ chuỗi-giá trị) để biểu thị các tập hợp chuỗi
- Bất kỳ giá trị nào trong Js không phải là chuỗi, số, Symbol hoặc true, false, null hoặc undefined đều là một object. Và mặc dù chuỗi, số và boolean không phải là object, nhưng chúng có thể hoạt động như các object bất biến
- Nhớ lại từ 3.8 rằng các object có thể thay đổi và được thao tác bằng cách tham chiếu hơn là bằng giá trị. Nếu biến `x` tham chiếu đến 1 object và code `let y = x` được thực thi, thì biến `y` chứa một tham chiếu đến cùng một object, không phải là một bản sao của object đó. Bất kỳ sửa đổi nào được thực hiện đối với object thông qua biến `y` cũng hiển thị thông qua biến `x`
- Những điều phổ biến nhất cần làm với các object là tạo chúng và thiết lập, truy vấn, xoá, kiểm tra và liệt kê các property của chúng. Các thao tác cơ bản này được mô tả trong phần mở đầu của chương này. Các phần sau đó đề cập đến các chủ đề nâng cao hơn
- Property có tên và giá trị. Tên property có thể là bất kỳ chuỗi nào, bao gồm cả chuỗi rỗng (hoặc bất kỳ Symbol nào), nhưng không có object nào có thể có 2 property cùng tên. Giá trị có thể là bất kỳ giá trị Js nào hoặc nó có thể là hàm getter hoặc setter (hoặc cả 2). Chúng ta sẽ tìm hiểu về các hàm getter và setter trong 6.10.6
- Đôi khi điều quan trọng là phải có thể phân biệt giữa các property được xác định trực tiếp trên một object và các property được kế thừa từ một object nguyên mẫu. Js sử dụng thậut ngữ `thuộc tính riêng (own property)` để chỉ các property không được kế thừa
- Ngoài tên và giá trị của nó, mỗi property có ba property
    - Property `writable` chỉ định liệu giá trị của property có thể được đặt hay không
    - `enumerable` chỉ định liệu tên property có được trả về bởi vòng lặp for/in hay không
    - `configurable` chỉ định liệu property có thể bị xoá hay không và liệu các property của nó có thể bị thay đổi hay không
- Nhiều object được tích hợp sẵn của Js có các thuộc tính chỉ đọc, không thể liệt kê hoặc không thể định cấu hình. Tuy nhiên, theo mặc định, tất cả các property của object bạn tạo đều có thể ghi, có thể liệt kê và có thể định cấu hình. 14.1 giải thích các kỹ thuật để chỉ định các giá trị property không mặc định cho các object của bạn